lectura: {
        words: 393,
        text: "El liderazgo femenino en America Latina esta en un momento de inflexion. Segun el Informe Global de Genero 2024 del Foro Economico Mundial, la region ha avanzado en educacion y salud, pero la brecha politica y economica sigue siendo significativa. Las mujeres ocupan menos del 30 por ciento de los puestos directivos en las empresas mas grandes, a pesar de que en muchos paises latinoamericanos son mayoria en las universidades y obtienen mejores promedios academicos que los hombres. Esta contradiccion no es casual. Refleja barreras estructurales, culturales y psicologicas que operan simultaneamente para limitar el ascenso profesional de las mujeres.\n\nLa investigacion academica ha identificado varios mecanismos que explican esta brecha. En primer lugar, la psicologa social Shelley Correll, de la Universidad Stanford, demostro a traves de numerosos experimentos que las expectativas de genero afectan las evaluaci¾nes de competencia incluso cuando el desempeno es identico. En uno de sus estudios mas citados, publicado en American Journal of Sociology, Correll encontro que cuando hombres y mujeres presentaban la misma calificacion academica, los evaluadores seguian considerando que los hombres tenian mayor capacidad matematica. Este sesgo no siempre es consciente, pero si sistematico, y se reproduce en procesos de contratacion, promocion y asignacion de proyectos.\n\nEn segundo lugar, el trabajo de Herminia Ibarra en INSEAD y London Business School muestra que el acceso a redes informales de poder es un determinante critico del avance profesional. Las redes no son solo relaciones personales; son canales por donde circulan informacion privilegiada, oportunidades visibles y validacion social. Ibarra encontro que las mujeres tienden a tener redes mas cercanas y homogeneas, mientras que los hombres suelen construir redes mas amplias y estrategicas. Esta diferencia no es un defecto individual, sino el resultado de anos de dinamicas sociales que asignan espacios de sociabilidad diferentes a hombres y mujeres.\n\nFinalmente, el concepto de seguridad psicologica, desarrollado por Amy Edmondson en Harvard Business School, ayuda a entender por que muchas mujeres no se arriesgan a visibilizar sus ideas o a pedir lo que necesitan. Edmondson define la seguridad psicologica como la creencia compartida de que un equipo es seguro para tomar riesgos interpersonales. En ambientes d¾nde estß seguridad es baja, las personas minoritarias ùincluidas las mujeresù silencian sus opiniones para evitar repercusiones. Construir liderazgo femenino efectivo requiere, por tanto, intervenir simultaneamente en las estructuras organizacionales, las redes de poder y las creencias individuales.",
        questions: [
            { q: "Segun el texto, ┐que porcentaje aproximado de puestos directivos ocupan las mujeres en las empresas mas grandes de America Latina?", options: ["Menos del 30 por ciento", "Cerca del 50 por ciento", "Mas del 60 por ciento", "Aproximadamente el 40 por ciento"], correct: 0 },
            { q: "┐Que investigadora de Stanford demostro que las expectativas de genero afectan las evaluaci¾nes de competencia incluso con desempeno identico?", options: ["Amy Edmondson", "Herminia Ibarra", "Shelley Correll", "Carla Harris"], correct: 2 },
            { q: "Segun Herminia Ibarra, ┐que tipo de redes tienden a construir mas las mujeres en comparacion con los hombres?", options: ["Redes mas amplias y estrategicas", "Redes mas cercanas y homogeneas", "Redes completamente formales", "Redes exclusivamente verticales"], correct: 1 },
            { q: "┐Que concepto desarrollo Amy Edmondson en Harvard Business School y que ayuda a entender por que algunas personas no se arriesgan a visibilizar sus ideas?", options: ["Capital social", "Seguridad psicologica", "Inteligencia emocional", "Liderazgo situacional"], correct: 1 },
            { q: "┐Cual es la tesis central del texto sobre como construir liderazgo femenino efectivo?", options: ["Bastara con que las mujeres estudien mas", "Se requiere intervenir en estructuras, redes y creencias al mismo tiempo", "El problema se resolvera naturalmente con el tiempo", "Las mujeres deben imitar los estilos de liderazgo masculinos"], correct: 1 }
        ]
    },
    mentorÝa: [
        { q: "Durante una sesi¾n, tu mentoreada esta contando una situacion dificil. Tu ya ves la solucion. ┐Que haces primero?", options: ["Le das la solucion inmediatamente para no perder tiempo", "Escuchas hasta el final y luego preguntas que ha intentado", "La interrumpes con consejos practicos", "Cambias de tema para no profundizar en lo negativo"], correct: 1, dimension: "Escucha Profunda" },
        { q: "┐Cual es una senal de que estas escuchando en el nivel mas profundo?", options: ["Puedes repetir sus palabras exactas", "Captas no solo lo que dice, sino lo que siente y necesita", "Tomas notas de todo lo que dice", "Evitas hacer preguntas para no interrumpir"], correct: 1, dimension: "Escucha Profunda" },
        { q: "Tu mentoreada dice: 'No se si estoy lista para ese rol'. Tu mejor respuesta inicial es:", options: ["Claro que si, eres muy capaz", "┐Que crees que te hace sentir que no estas lista?", "Yo tampoco lo creo, necesitas mas experiencia", "No pienses eso, es solo tu mente"], correct: 1, dimension: "Escucha Profunda" },
        { q: "En la escucha activa, el silencio cumple la funcion de:", options: ["Hacer perder el tiempo", "Permitir que la otra persona profundice en su pensamiento", "Mostrar tu autoridad", "Evitar que hable de mas"], correct: 1, dimension: "Escucha Profunda" },
        { q: "┐Cual de estas es una pregunta poderosa?", options: ["┐Por que no lo hiciste?", "┐Que opciones tienes y cual te acerca mas a lo que realmente quieres?", "┐No crees que deberias esforzarte mas?", "┐Te das cuenta de tu error?"], correct: 1, dimension: "Preguntas Poderosas" },
        { q: "Una pregunta poderosa tiende a:", options: ["Tener una sola respuesta correcta", "Abrir espacios de reflexion mas que cerrar conclusiones", "Confirmar lo que tu ya sabes", "Demostrar tu inteligencia"], correct: 1, dimension: "Preguntas Poderosas" },
        { q: "Si tu mentoreada esta estßncada, ┐que tipo de pregunta es mas util?", options: ["┐Por que no avanzas?", "┐Que te estarias atreviendo a hacer si supieras que no puedes fallar?", "┐Cuando vas a dejar de procrastinar?", "┐No te das cuenta de que estas perdiendo tiempo?"], correct: 1, dimension: "Preguntas Poderosas" },
        { q: "La tecnica de 'Humble Inquiry' de Edgar Schein se basa en:", options: ["Hacer preguntas para mostrar superioridad", "Preguntar desde la curiosidad genuina y el respeto", "Evitar preguntas dificiles", "Formular solo preguntas cerradas"], correct: 1, dimension: "Preguntas Poderosas" },
        { q: "Tu mentoreada entrega un trabajo por debajo de su nivel. ┐Como das el feedback?", options: ["Le dices que estuvo mal sin mas detalles", "No le dices nada para no danar su confianza", "Nombra el comportamiento especifico, su impacto y que puede hacer diferente", "Le comparas con otra mentoreada"], correct: 2, dimension: "Feedback Directo" },
        { q: "Segun Kim Scott, el Candor Radical combina:", options: ["Dureza y autoridad", "Empatia personal y desafio directo", "Amabilidad y evitacion", "Critica y culpa"], correct: 1, dimension: "Feedback Directo" },
        { q: "El feedback mas efectivo se centra en:", options: ["La personalidad de la persona", "Comportamientos observables y modificables", "Tus emociones como mentora", "La intencion que crees que tuvo"], correct: 1, dimension: "Feedback Directo" },
        { q: "Si tu mentoreada se pone a la defensiva al recibir feedback, lo primero que haces es:", options: ["Repetir mas fuerte para que entienda", "Pausar, validar su emocion y volver al comportamiento observado", "Dejar el tema y seguir adelante", "Terminar la sesi¾n temprano"], correct: 1, dimension: "Feedback Directo" },
        { q: "Durante una sesi¾n, tu mentoreada te cuenta algo que activa tu propia historia personal. ┐Que haces?", options: ["Compartes tu experiencia en detalle para conectar", "Reconoces la activacion interna y mantienes el foco en ella", "Le das un consejo basado en tu propia vida", "Te emocionas junto con ella para mostrar empatia"], correct: 1, dimension: "Gestion Emocional Propia" },
        { q: "La regulacion emocional como mentora implica:", options: ["No sentir emociones", "Sentirlas y no dejar que dominen tu respuesta profesional", "Ocultarlas completamente", "Expresarlas todas para ser autentica"], correct: 1, dimension: "Gestion Emocional Propia" },
        { q: "Si llegas a una sesi¾n agotada mentalmente, lo mejor es:", options: ["Cancelar siempre que estes cansada", "Tomar 2 minutos para recentrarte y ser transparente si es necesario", "Hacer la sesi¾n normal sin decir nada", "Hablar de tu cansancio toda la sesi¾n"], correct: 1, dimension: "Gestion Emocional Propia" },
        { q: "El 'contra-transferte' en mentorÝa significa:", options: ["Que tu mentoreada te proyecte sus emociones", "Que tu proyectes en tu mentoreada tus propias historias no resueltas", "Que ambas se transfieran conocimiento", "Que el feedback vaya en ambas direcciones"], correct: 1, dimension: "Gestion Emocional Propia" },
        { q: "Tu mentoreada tiene un objetivo ambicioso pero poco claro. Tu rol es:", options: ["Decirle exactamente que debe hacer", "Ayudarla a traducirlo en metas SMART con acciones concretas", "Animarla sin estructura", "Decirle que baje sus expectativas"], correct: 1, dimension: "Liderazgo Estrategico" },
        { q: "En mentorÝa, 'liderazgo estrategico' significa:", options: ["Tener siempre la respuesta", "Ver el sistema, conectar con recursos y anticipar obstaculos", "Dirigir cada detalle de la carrera de tu mentoreada", "Imponer tu experiencia"], correct: 1, dimension: "Liderazgo Estrategico" },
        { q: "Si tu mentoreada quiere un ascenso, tu apoyo mas valioso es:", options: ["Escribirle el correo a su jefe", "Ayudarla a mapear stakeholders, visibilizar logros y preparar conversaciones clave", "Decirle que espere a que se den cuenta", "Prometerle que tu hablaras con alguien"], correct: 1, dimension: "Liderazgo Estrategico" },
        { q: "Una mentora estrategica nunca pierde de vista que su trabajo es:", options: ["Hacer que la mentoreada dependa de ella", "Hacerse innecesaria porque la mentoreada desarrolla autonomia", "Resolver todos los problemas", "Ser amiga de su mentoreada"], correct: 1, dimension: "Liderazgo Estrategico" }
    ],
    brechasDims: ["Identidad de Liderazgo", "Gestion Emocional", "Comunicaci¾n Ejecutiva", "Feedback y Candor", "Sindrome del Impostor", "Influencia Politica", "Visibilidad Estrategica", "Seguridad Psicologica", "Negociacion y Defensa de Valor", "Delegacion y Empoderamiento", "Resiliencia y Manejo del Fracaso"],
    
